# Java注解

> 作者：shensr 
>
> 时间: 2020-04-03 

## 目录
- [概述](/java/注解?id=概述)
 * [什么是注解](/java/注解?id=什么是注解)
 * [4个基本的注解](/java/注解?id=4个基本的注解)
 * [元注解](/java/注解?id=元注解)
 * [自定义注解](/java/注解?id=自定义注解)
 * [获取注解信息](/java/注解?id=获取注解信息)
 * [使用示例](/java/注解?id=使用示例)
- [参考资料](/java/注解?id=参考资料)

## 概述

### 什么是注解

`Annotation`是从`JDK 1.5`开始引入的新技术

1. Annotation的作用：


- 不是程序本身，可以对程序作出解释（这一点和注释（comment）没有什么区别）

- **可以被其他程序（比如：编译器等）读取。**

2. Annotation的格式：

- 注解以“@注解名”在代码中存在，还可以添加一些参数值，例如：
  - @SupperssWarings(value="unchecked")

3. Annotatioin在哪里使用？

- 可以用于**包、类、构造器、方法、成员变量、参数、局部变量**的声明，相当于给他们添加了额外的辅助信息，我们可以通过反射机制编程实现对这些元数据的访问

4. 注解的作用：
   编写文档：通过代码里标识的注解生成文档
   编译检查：通过代码里标识的注解让编译器实现基本的编译检查
   代码分析：通过代码里标识的注解对代码进行分析
   Java 注解使本来可能需要很多配置文件，需要很多逻辑才能实现的内容，可以使用一个或者多个注解来替代，这样就使得编程更加简洁，代码更加清晰。Java 注解在框架代码如Spring boot中得到了广泛的应用。

### 4个基本的注解

- @Override   用来指定方法覆载的，它可以强制一个子类必须覆盖父类的方法。
- @Deprecated  用于表示某个程序元素（类、方法等）已过时，当其他程序使用已过时的类、方法时，编译器将会给出警告。
- @SuppressWarnings  指示被该Annotation修饰的程序元素（以及该程序元素中的所有子元素）取消显示指定的编译器警告。
- @SafeVarargs Java 7新增的注解

### 元注解

在`java.lang.annotation`包下定义了4个标准的`meta-annotation`类型，用于修饰其他注解。

1. @Target：**用于描述注解的使用范围**

- 源码如下

  ```java
  @Documented
  @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
  @Target(ElementType.ANNOTATION_TYPE)
  public @interface Target {
      /**
       * Returns an array of the kinds of elements an annotation type
       * can be applied to.
       * @return an array of the kinds of elements an annotation type
       * can be applied to
       */
      ElementType[] value();
  }
  ```

- @Target只能修饰一个Annotation定义，它用于指定被修饰的Annotation能用于修饰哪些程序单元。@Target元Annotation也包含一个名为value的成员变量。

- 该成员变量的值只能是如下几个。

  -  ElementType.ANNOTATION_TYPE：指定该策略的Annotation只能修饰Annotation。
  -  ElementType.CONSTRUCTOR：指定该策略的Annotation只能修饰构造器。
  -  ElementType.FIELD：指定该策略的Annotation只能修饰成员变量。
  -  ElementType.LOCAL_VARIABLE：指定该策略的Annotation只能修饰局部变量。
  -  ElementType.METHOD：指定该策略的Annotation只能修饰方法定义。
  -  ElementType.PACKAGE：指定该策略的Annotation只能修饰包定义。
  -  ElementType.PARAMETER：指定该策略的Annotation可以修饰参数。
  -  ElementType.TYPE：指定该策略的Annotation可以修饰类、接口（包括注解类型）或枚举定义。

2. @Retention **表示需要在什么级别保存注解信息，用于描述注解的生命周期**

（SOURCE<CLASS<RUNTIME）

- 源码如下

  ```java
  @Documented
  @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
  @Target(ElementType.ANNOTATION_TYPE)
  public @interface Retention {
      /**
       * Returns the retention policy.
       * @return the retention policy
       */
      RetentionPolicy value();
  }
  
  ```

- @Retention只能用于修饰一个Annotation定义，用于指定被修饰的Annotation可以保留多长时间，@Retention包含一个RetentionPolicy类型的value成员变量，所以使用@Retention时必须为该value成员变量指定值。

- value成员变量的值只能是如下3个。

  -  RetentionPolicy.CLASS：编译器将把Annotation记录在class文件中。当运行Java程序时，JVM不再保留Annotation。这是默认值。

  - RetentionPolicy.RUNTIME：编译器将把Annotation记录在class文件中。**当运行Java程序时， JVM也会保留Annotation，程序可以通过反射获取该Annotation信息。**

  -  RetentionPolicy.SOURCE：Annotation只保留在源代码中，编译器直接丢弃这种Annotation。

> 提示：如果Annotation里只有一个value成员变量，使用该Annotation时可以直接在Annotation后的括号里指定value成员变量的值，无须使用name=value的形式。

3. @Document：**说明该注解将被包含在javadoc中**

- 源码如下

  ```java
  @Documented
  @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
  @Target(ElementType.ANNOTATION_TYPE)
  public @interface Documented {
  }
  ```

- @Documented用于指定被该元Annotation修饰的Annotation类将被javadoc工具提取成文档，如果定义Annotation类时使用了@Documented修饰，则所有使用该Annotation修饰的程序元素的API文档中将会包含该Annotation说明。

4. @Inherited：**说明子类可以继承父类中的该注解** 

- 源码如下

  ```java
  @Documented
  @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
  @Target(ElementType.ANNOTATION_TYPE)
  public @interface Inherited {
  }
  ```

- @Inherited元Annotation指定被它修饰的Annotation将具有继承性——如果某个类使用了@A（定义该Annotation时使用了@Inherited修饰）修饰，则该类的子类将自动被@A修饰。



### 自定义注解

1. 使用`@interface`自定义注解时，自动继承了`java.lang.annotation.Annotation`接口

2. 分析：
   - `@interface`用来声明一个注解。格式：
   
     ```java
     public @interface 注解名{
         返回值 方法名();
     }
     ```
   
   - **其中的每一个方法实际是声明了一个配置参数**
   
   - **方法的名称就是参数的名称**
   
   - **方法的返回值类型就是参数的类型（返回值只能是基本类型，Class，String，enum）**
   
   - **可以用default来声明参数的默认值**
   
   - **如果只有一个参数成员，一般参数名为value**
   
   - **注解元素必须要有值，我们定义注解元素时，经常使用空字符串，0作为默认值**
   
3. 例子

   ```java
   @Target(value = {ElementType.METHOD,ElementType.CONSTRUCTOR})
   @Retention(value = RetentionPolicy.RUNTIME)
   @Documented
   @Inherited
   public @interface TestAnnotation {
       String name() default "hello";
       String value() default "world";
   }
   
   class A {
       // 成员有默认值，可以不指定值
       @TestAnnotation
       A(){}
       @TestAnnotation
       public void methodA(){}
   }
   ```

4. 分类

   根据Annotation是否可以包含成员变量，可以把Annotation分为如下两类。

- 标记Annotation：一个没有定义成员变量的Annotation类型被称为标记。这种Annotation仅利用自身的存在与否来为我们提供信息，如前面介绍的@Override、@Test等Annotation。
- 元数据Annotation：包含成员变量的Annotation，因为它们可以接受更多的元数据，所以也被称为元数据Annotation。

### 获取注解信息

当开发者使用Annotation修饰了类、方法、Field等成员之后，这些Annotation不会自己生效，必须由开发者提供相应的工具来提取并处理Annotation信息。Java使用Annotation接口来代表程序元素前面的注解，该接口是所有Annotation类型的父接口。Java 5在java.lang.reflect包下新增了AnnotatedElement接口，该接口代表程序中可以接受注解的程序元素。该接口主要有如下几个实现类。
-  Class：类定义。
-  Constructor：构造器定义。
-  Field：类的成员变量定义。
-  Method：类的方法定义。

- Package：类的包定义。

java.lang.reflect包下主要包含一些实现反射功能的工具类，从Java 5开始，java.lang.reflect包所提供的反射API扩充了读取运行时Annotation的能力。当一个Annotation类型被定义为运行时Annotation后，该Annotation才会在运行时可见，JVM才会在装载*.class文件时读取保存在class文件中的Annotation。AnnotatedElement接口是所有程序元素（如Class、Method、Constructor等）的父接口，所以程序通过反射获取了某个类的AnnotatedElement对象（如Class、Method、Constructor等）之后，程序就可以调用该对象的如下3个方法来访问Annotation信息。

- getAnnotation(Class<T> annotationClass)：返回该程序元素上存在的指定类型的注解，如果该类型的注解不存在，则返回null。
- Annotation[] getAnnotations()：返回该程序元素上存在的所有注解。
-  boolean isAnnotationPresent(Class<? extends Annotation> annotationClass)：判断该程序元素上是否存在指定类型的注解，如果存在则返回true，否则返回false。

### 使用示例

1. 读取信息

```java
@Target(value = {ElementType.METHOD, ElementType.CONSTRUCTOR})
@Retention(value = RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@Inherited
public @interface TestAnnotation {
    String name() default "hello";

    String value() default "world";
}

class A {
    @TestAnnotation
    A() {
    }

    @TestAnnotation
    public void methodA() {
    }

    /**
     * 获取注解信息
     */
    public void getAnnotations() throws NoSuchMethodException {
        //获取A类的methodA方法所包含的所有注解
        Annotation[] annotations = A.class.getMethod("methodA").getAnnotations();

        for (Annotation annotation : annotations) {
            System.out.println(annotation);
            if(annotation instanceof TestAnnotation){
                // 获取数据
                System.out.println(((TestAnnotation) annotation).name());
                System.out.println(((TestAnnotation) annotation).value());
            }
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        try {
            new A().getAnnotations();
        } catch (NoSuchMethodException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }

}

// 程序输出为：
@cn.edu.nwafu.fd.application.sys.TestAnnotation(name=hello, value=world)
hello
world
```

2. 我们自定义一个注解，模拟实现Junit的@Test功能

```java
// 定义注解
@Target(value = {ElementType.METHOD})
@Retention(value = RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface Test {
    String name() default "hello";

    String value() default "world";
}

// 进行测试
public class A {
    @Test
    public void methodA() {
        System.out.println("methodA is run");
    }

    public void methodB() {
        System.out.println("methodB is run");
    }
    @Test
    public void methodC() {
        System.out.println("methodC is run");
    }

    public static void process(Class  clazz) throws ClassNotFoundException {
        int passed=0;
        int failed=0;
        // 遍历clazz所有的方法
        for (Method method : clazz.getMethods()) {
            // 判断该方法上是否存在Test类型的注解
            if(method.isAnnotationPresent(Test.class)){
                try {
                    method.invoke(clazz.newInstance());
                    passed++;
                }catch (Exception e){
                    e.printStackTrace();
                    failed++;
                }
            }
        }
        System.out.println("failed："+failed+"====passed:"+passed);
    }

    public static void main(String[] args) throws ClassNotFoundException {
        A.process(A.class);
    }
}

//输出结果
methodC is run
methodA is run
failed：0====passed:2
```

## 参考资料

1. [Java 注解（Annotation）](https://www.runoob.com/w3cnote/java-annotation.html)
2. 疯狂java讲义（第二版）